R0 Opstellen
- welke delen komen 1 keer voor? -> noteer die
- welke delen zijn herhalend? -> ()*
- processgegevens / berekende gegevens niet toevoegen
- primaire sleutel aanduiden

- FA opstellen.

R0 --> R1
- herhalende groep (*) wegwerken
- samengestelde gegevens splitsen
(- berekende gegevens verwijderen)

R1 --> R2 (wegwerken van de partiële functionele afhankelijkheden)
- velden die FA zijn van een deel van de primaire sleutel: in aparte tabel plaatsen

R2 --> R3 (wegwerken van de transitieve functionele afhankelijkheden)
- velden die FA van velden die niet behoren tot de PS: in een aparte tabel plaatsen.

R3 --> RM
- alle relaties een naam geven
- IRs toevoegen (de pijlen worden vervangen door integriteitsregels)