# Linux 101

## Opstart van de terminal

❓ Wat is het pad van de homedirectory van de gebruiker osboxes?
> <code>/home/osboxes</code>

❓ Hoe heb je dit gevonden?
><code>pwd</code>

## Hulp zoeken
❓ Zoek de handleiding van het commando `man`.
>`man man`

❓ Hoe kan je hulp krijgen over het gebruik van het commando <code>man</code> zonder de man-pagina te gebruiken?
>`man --help`

❓ Hoe kan je zoeken naar alle man-pagina's die het woord `copy` bevatten? Hiervoor bestaan verschillende manieren. Geef er minstens twee.
> `man -k copy` <br> `apropos copy`

❓ Hoe kan je zoeken in een man-pagina? Welke toets heb je daarvoor nodig? Zoek eens op hoe je iets in commentaar kan zetten in `bash` in diens man-pagina. Welke zoekterm kan je hiervoor gebruiken?
>  Je gebruikt daarvoor `/` <br>
> Zoekterm: `/comment`

❓ Hoe kan je naar het volgende en vorige resultaat van jouw zoekopdracht springen? Welke toetsen heb je daarvoor nodig?
> Volgende resultaat - `n` <br> Vorige resultaat - `SHIFT + n`

❓ In welke map bevind je je momenteel? Welk commando heb je hiervoor gebruikt?
> `/home/osboxes` <br> `pwd`       

❓ Navigeer naar de map `/etc` met behulp van de CLI. Welk commando heb je hiervoor gebruikt?
> `cd /etc`

❓ Lijst alle bestanden en mappen op in de map `/etc`. Welk commando heb je hiervoor gebruikt?
> `ls`

❓ Breid het vorige commando uit zodat je ook de verborgen bestanden en mappen ziet, en zodat je een lange lijst krijgt met o.a. bestandsrechten, eigenaar, groep, grootte, enzovoort. Welk commando heb je hiervoor gebruikt?
> `ls -la`

❓ Keer met een zo kort mogelijk commando terug naar de home directory van de gebruiker `osboxes`. Welk commando heb je hiervoor gebruikt?
> `cd`

❓ Keer nu met een zo kort mogelijk commando terug naar de map waar je net was zonder het pad `/etc` te gebruiken. Welk commando heb je hiervoor gebruikt?
> `cd -`

❓ Wat is het verschil tussen clear en Ctrl + l?
> Bij Ctrl + l zie je een "leeg" scherm, maar je kan terug naar boven scrollen. <br> Met `clear` haal je alles weg.

## Absolute en relatieve paden

❓ Hoe kan je in één oogopslag (als boomstructuur) zien welke bestanden en mappen er in de map opdracht-3 staan? Mogelijk moet je hiervoor een pakket installeren.
> `tree`

❓ Hoe print je het relatieve pad (vanuit opdracht-3) van alle words.txt-bestanden? Gebruik find.
> `find -name words.txt`

❓ Hoe zoek je in opdracht-3 recursief naar alle bestanden die de string ASCI bevatten?
> `grep -r "ASCI"`

❓ Navigeer naar de map opdracht-3/a/b. Geef het absolute pad naar deze map. Geef vervolgens het relatieve pad, vertrekkende van de home directory van de gebruiker osboxes, naar deze map.
> `/home/osboxes/opdracht-3/a/b` <br> `opdracht-3/a/b`

❓ Navigeer nu met behulp van een relatief pad naar de map opdracht-3/a/d/e. Kopieer hier het bestand words.txt vanuit de map opdracht-3/a/c/e naartoe. Gebruik enkel relatieve paden. Welke commando's gebruik je hiervoor?
> `cd ../d/e` <br> `cp ../../c/e/words.txt .`

❓ Hernoem dit bestand naar ietsanders.txt. Welk commando gebruik je hiervoor?
> `mv words.txt ietsanders.txt`

❓ Verplaats ietsanders.txt naar de map opdracht-3/a/c/f. Gebruik enkel relatieve paden. Welk commando gebruik je hiervoor?
> `mv ietsanders.txt ../f`

❓ Verwijder nu het bestand opdracht-3/a/c/f/words.txt. Welk commando gebruik je hiervoor?
> `rm ../f/ietsanders.txt`

## Grote bestanden

❓ Bekijk het bestand /usr/share/dict/words eerst met cat. Past het volledige bestand in jouw terminal zonder te scrollen?
> Nee

❓ Hoe open je het bestand met less?
> `less /usr/share/dict/words`

❓ Hoe scroll je meteen een heel scherm verder?
> Spatie

❓ Hoe zoek je naar een bepaalde tekst? Hoe navigeer je door de zoekresultaten?
> Zelfde manier als bij `man` -> `man` gebruikt `less` om pagina's weer te geven

❓ Hoe verlaat je deze weergave?
> q

❓ Sommige commando's kunnen meer output geven dan op één scherm past, zoals bijvoorbeeld ls -al /etc. Hoe kan je de output van dit commando doorgeven aan less met een pipe om door de output te kunnen scrollen?
> `ls -al /etc | less`

## Nano

❓ Open het test.txt bestand met nano. Welk commando gebruik je hiervoor?
> `nano test.txct`

❓ Probeer het bestand test.txt aan te passen zodat het bestand nu Hi world! bevat, sla het op en verlaat nano. Welke toetsencombinaties heb je hiervoor gebruikt?
> Ctrl + O <br> Ctrl + X

## Links

❓ Navigeer naar de map /usr/share/dict/ en bekijk de inhoud hiervan. Wat valt je op als je de eigenschappen van het bestand words bekijkt?
> `words` linkt naar `/etc/dictionaries-common/words`

Maak een link naar een bestand uit de map /usr/share/dict in opdracht-3/a/c/f. Je mag zelf kiezen welk bestand. Zorg ervoor dat je een symbolische link aanmaakt!

❓ Welk commando heb je gebruikt? Gebruik een relatief pad voor het bestand uit de map /usr/share/dict en een absoluut pad voor het bestand in de map opdracht-3/a/c/f.
> `ln -s ../../usr/share/dict/american-english /home/osboxes/opdracht-3/a/c/f/symbolische-link`

Navigeer terug naar de map opdracht-3 en print de eerste en laatste 20 regels van jouw aangemaakte bestand in opdracht-3/a/c/f. <br>
❓ Welke commando's heb je gebruikt? Werkt dit?`
> `cd ~/opdracht-3` <br> `head -20 a/c/f/symbolische-link && tail -20 /a/c/f/symbolische-link` <br> foutmelding: No such file or directory

Verwijder de link uit opdracht-3/a/c/f. Maak de link opnieuw en gebruik voor beide paden een absoluut pad. Print vervolgens opnieuw de eerste en laatste 20 regels van jouw aangemaakte bestand in opdracht-3/a/c/f. <br> ❓ Welke commando's heb je gebruikt? Werkt dit nu wel?
> `ln -s /usr/share/dict/american-english /home/osboxes/opdracht-3/a/c/f/symbolisch` <br> `head -20 a/c/f/symbolisch && tail -20 /a/c/f/symbolisch`

Verwijder de map opdracht-3/a/d en maak een symbolische link met de naam opdracht-3/a/d naar de map opdracht-3/a/c. Gebruik nu wel een relatief pad voor het eerste argument van ln. Zorg dat je ook effectief naar de map opdracht-3/a/d kan navigeren.

❓ Welke commando's heb je gebruikt?
> `rm -r a/d` <br> `ln -s c ~/opdracht-3/a/d`

Maak nu een symbolische link met de naam opdracht-3/a/c/f/woorden naar opdracht-3/a/b/e/words.txt. Hernoem nu opdracht-3/a/b/e/words.txt naar opdracht-3/a/b/e/words2.txt.

❓ Welke commando's heb je gebruikt?
> `ln -s a/b/e/words.txt ~/opdracht-3/a/c/f/woorden` <br> `mv a/b/e/words.txt a/b/e/words2.txt`

❓ Print de eerste 20 regels via de symbolische link opdracht-3/a/c/f/woorden. Wat merk je op?
> Foutmelding

❓ Wat zie je als je het commando ls uitvoert op de link?
> De link is rood

## Harde link

Maak een harde link met de naam opdracht-3/a/c/e/words2.txt naar opdracht-3/a/b/e/words2.txt.

❓ Welke commando's heb je gebruikt?
> `ln ~/opdracht-3/a/b/e/words2.txt ~/opdracht-3/a/c/e/words2.txt`

Gebruik tree -l

❓ Zie je een verschil tussen de harde link en symbolische links?
> De harde link ziet er niet als een link uit.

Hernoem nu opdracht-3/a/b/e/words2.txt naar opdracht-3/a/b/e/words3.txt.

❓ Print de eerste 20 regels via de harde link opdracht-3/a/c/e/words2.txt. Wat merk je op?
> De link werkt nog steeds, ookal is de originele filenaam veranderd.

❓ Waarin verschilt dit met de symbolische link opdracht-3/a/c/f/woorden?
> Deze brak toen de filenaam veranderd werd.

Hernoem nu terug opdracht-3/a/b/e/words3.txt naar opdracht-3/a/b/e/words.txt, zodat zowel de harde links als de symbolische links allemaal werken. Test dit uit om zeker te zijn dat alles werkt.

Voer het commando tree -l --inodes uit. Hierdoor kan je de inodes zien van de bestanden en mappen.

❓ Wat merk je op bij de harde links, symbolische links en de bestanden waar ze naar wijzen? Komt dit overeen met jouw kennis van harde en symbolische links? Merk je een verschil op tussen harde en symbolische links naar hetzelfde bestand?
> De symbolische link werkt terug. <br> De hard link en de originele file hebben dezelfde inode. De symbolische link heeft een andere inode.

## Permissies
❓ Hoe bekijk je de permissies van alle bestanden met de extensie txt in de map opdracht-3?
> `ls -l opdracht-3/*.txt`

❓ Wat stellen deze permissies voor?
> Lees-, schrijf- en uitvoerrechten van de owner, group en anderen.

❓ Zorg ervoor dat bestand2.txt en bestand4.txt alleen lees- en schrijfrechten hebben voor de eigenaar. De groepseigenaars en andere gebruikers krijgen geen enkele permissie. Met het ls commando zou je -rw------- moeten zien. Dit kan met twee aparte commando's, maar ook met één commando. Zoek naar "Brace expansion" in de man-pagina van bash.
> `chmod 600 opdracht-3/bestand{2,4}.txt`

❓ Geef vervolgens alle txt-bestanden met een oneven getal de schrijfpermissie voor andere gebruikers. Met het ls commando zou je -rw-rw-rw- moeten zien. Dit kan opnieuw met één commando.
> `chmod 666 opdracht-3/bestand{1..5..2}.txt`

## CPU-verbruik bekijken

❓ Soms wil je graag weten wat er allemaal gebeurt op een systeem. Een commando dat je hiervoor kan gebruiken is top. Welk proces gebruikt op dit moment het meeste CPU?
> kcompac+

❓ Wat zie je bij htop dat je niet kon zien met top?
> De exacte locaties vanwaar de processen plaatsvinden en grafieken met resourceverbruik.

❓ Wat zie je bij btop dat je niet kon zien met htop?
> Dataverbruik, ruimte op harde schijf

## Opruimen
❓ Verwijder als laatste in één keer de map opdracht-3 met alle bestanden en submappen. Welk commando gebruik je hiervoor?
> `rm -r ~/opdracht-3/`

❓ Staat het gekozen words-bestand van de symbolische link nog steeds in de map /usr/share/dict?
> Ja