# Lambda Expressies

- [Functionele interfaces](#functionele-interfaces)
- [Anonieme innerklasse](#anonieme-innerklasse)
- [Lambda-expressies](#lambda-expressies-1)
- [Methodereferenties](#methodereferenties)

## Functionele interfaces

= interface met één abstracte methode.

Je kan functionele interfaces annoteren met `@FunctionalInterface`

## Anonieme innerklasse

Doe je op dezelfde manier als het aanroepen van constructor, maar met curly braces achter waarin de definitie van de klasse staat.

-> Je kan op deze manier functionele interfaces implementeren.

## Lambda-expressies

= verkorte weergave van de anonieme innerklasse

```
(parameters) -> {statements}
```
*Zoals arrow functions in JavaScript*

**Declaratief programmeren**: Je geeft aan wat je wil doen, niet hoe het gedaan wordt. <br>
**Imperatief programmeren**: Lijn per lijn instructies coderen om te bereiken wat moet gedaan worden.

## Methodereferenties

Als een lambda expressie maar één functie definieert en die functie al bestaat, kan je ernaar verwijzen met een methodereferentie.

```java
public class EnglishGreeting
{
    public void speakEnglish() {
        HelloWorld englishGreeting = EnglishGreeting::printGreeting; // dit is de referentie, maakt een nieuwe anonieme innerklasse met als enige functie printGreeting();

        englishGreeting.greetSomeone();
    }

    private static void printGreeting(String str) { 
        //dit is de methode waarnaar verwezen wordt
        System.out.println("Hello" + str);
    }
}
```

Het returntype van de abstracte methode in de functionele interface (hier HelloWorld) en van de methode waarnaar je refereert moet hetzelfde zijn.

### Soorten methodereferenties

Er bestaan 4 verschillende soorten methodereferenties. De syntax verschilt per soort:
- referentie naar static methode: `KlasseNaam::methodeNaam`
- referentie naar niet-static methode van specifiek object: `objectNaam::methodeNaam`
- referentie naar niet-static methode van een klasse: `KlasseNaam:: methodeNaam`
- referentie naar constructor: `KlasseNaam::new`
