# Grafische userinterface - JavaFX

# JavaFX Fundamenten

-> Voeg libraries toe in module-info.java (klik next i.p.v. finish)

External jars die zeker nodig zijn:
- javafx.base.jar
- javafx.controls.jar
- javafx.graphics.jar
- javafx.fxml.jar (-> nodig voor scenebuilder)

De klasse met `public static void main` moet ervan van Application (javafx.application.Application)

## Opbouw

- Stage: Bovenste laag van de JavaFX container.
- Scene: tree van gui-componenten (= nodes)

*root node = eerste node in scene*

## Event-afhandeling

Event-handling bestaat uit drie belangrijke delen
- Event source: UI-component waarmee de user interageert
- Event object: Object met info over het event
- Event listener: Ontvanger van het object -> antwoordt via de event handler

Twee taken bij code schrijven:
- Event listener registreren voor de event source
- Event-handling methode implementeren

Handling kan via een method reference, een lamba-expressie of een anonieme innerklasse.

## JavaFX CSS
- Algemene stijl voor een component gebruiken: Niets toevoegen (= voor label .label in CSS-bestand voor) <br>
- Class in CSS gebruiken: `componentNaam.getStyleClass().add("CSSclassName")` toevoegen.
- ID in CSS gebruiken: `componentNaam.setId("CSSID")` toevoegen.

## Layout panes
- Borderpane: 5 gebieden (top, left, center, right en bottom)
- HBox en VBox: zoals in Godot
- StackPane: Van onder naar boven (nieuwste element bovenaan)
- GridPane: Nodes staan in een flexibele tabel (zoals CSS grid)
- FlowPane: zoals CSS Flex
- TilePane: Grid waarvan de grootte bepaald wordt door het grootste element.
- Anchorpane: Element met ankerpunten (top, left, center, right en bottom)

## Componenten aanpassen:
- uitlijnen: `setAlignment(Pos.horiz_vertic)` (vb. setAlignment(Pos.BOTTOM_LEFT))
- grootte aanpassen: `setMaxWidth(double)`
- padding: `setPadding(new Insets(boven, rechts, onder, links))`

## Menu's, toolbar, dialog
### Menu

Wordt beheerd door een object MenuBar.
- menu toevoegen: `getMenus().add()`
- component toevoegen aan menu: `getItems().add()`

### Toolbar

Horizontale of verticale container met items van eender welke Node.

- component toevoegen: `getItems().add()`

### Dialog

Kan je maken via een object van klasse Alert.

# JavaFX Scene Builder