# Werken met bestanden
-[Files en streams](#files-en-streams)

## Files en streams

File in Java = stream van bytes met end-of-file marker op het einde.

OS geeft het signaal aan Java via:
- EOFException
- Specifieke return value

Binary files: files gecreëerd door een byte-based stream. <br>
Text files: files gecreëerd door een character-based stream.

| Datatype | Aantal bytes |
|----------|--------------|
| char     | 2            |
| int      | 4            |
| double   | 8            |

| Data | In binary file | In text file |
|----|----|----|
| 1000000 | 4 bytes | 14 bytes (7 chars) |
| 8 | 4 bytes | 2 bytes (1 char) |

# Streams

Gegevenstransport verloopt via streams.

Java associeert ze met devices:
- System.in: inlezen van toetsenbord
- System.out: console
- System.err: error stream

Java heeft twee specifieke Streams om met bestanden te werken: FileInputStream en FileOutputStream

java.io (= oud) en java nio (= nieuw) zijn de packages voor I/O

# Klasse Files
Klasse File is de ouder versie -> gebruik dus bij voorkeur Files

Tip: Paden in Windows gebruiken \ en in Linux/Mac / -> File.separator geeft het scheidingsteken van het lokale systeem.

# Klasse Formatter
-> Om files te schrijven.

Maakt gebruik van streams.

Bestand maken: Files.newOutputStream(Paths.get(bestandsnaam))

# Stappenplan files lezen / schrijven
- Bestand openen
- Bewerkingen uitvoeren
- Bestand sluiten
- Exceptions opvangen

# Serialisatie
Serialisatie -> Een geserialiseerd object is een sequentie van bytes die de data en het type van de informatie van het object bevat.

Klassen die je wil serialiseren, moeten de interface Serializable implementeren.

Je moet dan een new ObjectOutputStream-object maken. Daarvan gebruik je de methode writeObject om te serialiseren.

Exceptions:
- InvalidPathException: pad klopt niet
- IOException: je hebt geen schrijfrechten, of de file kan niet gevonden / gecreëerd worden.

# Deserialisatie
Geserialiseerd object in een file lezen en opnieuw creëren in het geheugen.

Via ObjectInputStream -> readObject() methode gebruiken <br>
Dit returnt een Object: dus downcasten

Exceptions:
- EOFException: Wordt gegooid bij einde bestand.
- ClassNotFoundException: Iets liep fout bij het downcasten
- IOException: File niet gevonden

