<h1> Welke rollen en factoren leiden tot een sucessvolle oplevering? </h1>

# Projecten succesvol uitvoeren en opleveren

Visie van de klant -> klanttevredenheid (voldaan aan drie criteria: **verwachtingen, vereisten en voorwaarden**)

Visie van de projectmanager -> bovenop deliverables ook manier waarop project uitgevoerd wordt. Opvolging of Project Management Plan gevolgd werd.

Reden van falen van veel projecten: Project blijkt niet te voldoen aan vereisten van klant (door interne of externe redenen).<br>
_Interne redenen: binnen bevoegdheid projectmanager. <br>
Externe redenen: buiten bevoegdheid projectmanager._

- Onduidelijke projectdoelstellingen
- Slechte planning van resources
- Slechte communicatie en stakeholdermanagement
- Slecht gedefinieerde scope
- Slechte inschatting van tijd en kosten
- Slecht risicomanagement
- Onervaren projectmanagers
- Gebrek aan gestructureerde opvolging

Digitiale initiatieven vergen een balans tussen noden, gebruikscriendelijkheid en technische oplossingen.

# Rollen in een project

## PMO - Project management office

- Consistentie in methodologie, templates, tools en rapportering
- Ontwikkelen van project management expertise
- Afstemmen van staffing over verschillende projecten heen
- Administratieve taken

Vooral belangrijk bij planning en projectopvolging.

## Lijnmanager / Business manager

Leidt een afdeling binnen een bedrijf.

Zorgt voor:

- Balans tussen dagelijks werk en project
- Input voor scope en requirements

## Proceseigenaar

Is expert in het business proces dat we willen verbeteren.

Zorgt voor:

- Input tijdens concept- en ontwerpfase
- Stelt mogelijke verbeteringen voor
- Zorgt voor aanvaarding van de wijziging binnen de organisatie.

## Key user / Sleutelgebruiker / Kerngebruiker

Ervaren gebruiker van een proces.

Zorgt voor:

- Requirements bij concept- en ontwerpfase
- Zijn eerste aanspreekpunt voor collega's
- Verificeren dat alles werkt bij go-live
- Voeren de eerste functionele testen uit
- Boodschapper tussen project en collega's

## Sponsor

Eindverantwoordelijke.

- Initieert projectvraag
- Stelt middelen ter beschikking
- Communiceert met projectmanager
- Zit in de stuurgroep -> indien niet, project wss niet haalbaar

## Stuurgroep

Rapporterings- en beslissingsorgaan voor het project.

Komt periodiek bijeen.

- Rapporteren
- Nemen belangrijke beslissingen

## Business analyst

- Adviseert rond de optimalisatie van processen:
  - AS-IS: wensen, vereisten en bestaande problemen vaststellen
  - TO-BE: te bereiken streefdoel initiëren voor alle betrokken personen en processen.
- Schrijft business case mee uit
- Harmoniseert processen en procedures

Vooral bij de start van een project, minder daarna.

## Technisch expert

- Schrijft de applicatie (maar niet per se een developer)
- Verantwoordelijk voor technische oplevering.
- Configureren van data-analyse
- Testen van product / Bugs oplossen
- Support na go-live

## Data-architect

Bewaakt de grote lijnen van de IT-architectuur.

- Past nieuwe keuzes aan aan bestaande architectuur.
- Zorgt voor uniforme communicatie tussen systemen.

Vooral adviesrol en vooral in eerste fases

## Testmanager

- Stelt testplan op
- Kies testing tools
- Coördineert uitwerken van testscenario's
- Volgt uitvoeren en resultaten van testen op.
- Zorgt dat acceptance criteria behaald worden.

## Tester

- Voert testen uit.
- Rapporteert aan testmanager

Zowel intern als extern mogelijk, meestal aanwezig tijdens de testfase.

-> In principe zelf geen testscenario's laten maken om objectiviteit te garanderen.

## Transitiemanager

Bereidt cut-over plan voor en organiseert de uitvoering ervan.

Nauwe samenwerking met projectmanager tijdens cut-over fase.

## Change Control Board

Bespreken en keuren wijzigingen goed.

Verantwoordelijkheid = scope creep bepereken.

Geen vast moment van samenkomst -> enkel op vraag.

Leden: sponsor, architecten, lijnmanagers, team leads, ...

Projectmanager moet de vragen voorleggen.

## UX/UI Designer

Houdt zich bezig met het visuele aspect van de oplossing.

- Levert mock-ups en designs af tijdens ontwerp- en conceptfase.

## Project manager

- Opvolging + evaluatie van projectactiviteiten
- Zorgt dat teamleden optimaal kunnen werken.

## Scrum master

Indien er volgens Scrum gewerkt wordt, zorgt deze ervoor dat het scrum team optimaal werkt en neemt deze de impediments weg.

## Product Owner

- Prioriteiten geven aan user stories.
- Verduidelijkt requirements aan technische team
- Feedback op demo's

Proxy Product Owner = Product Owner die ook deel is van het IT-team.

# Verwachtingen van een projectmanager

**Competenties:**

- Moet anderen kunnen motiveren
- Taakgericht zijn
- Goede communicatievaardigheden
- Omgaan met conflicten
- Hoofd- en bijzaken onderscheiden
- Vooruit denken
- Dependencies identificeren
- Pro-actief zijn
- Onderhandelen
- Organiseren en delegeren
- Omgaan met onzekerheden

**Verantwoordelijkheden**:

- Plan van aanpak verzorgen, bekend maken en er goedkeuring voor krijgen.
- Onderhandelen met opdrachtgever
- Voortgang rapporteren
- Externe communicatie verzorgen
- Dagelijkse leiding van het team
- Werkverdeling binnen team
- Conflicten oplossen
- Bewaken van planning, budget en kwaliteit.
