<h1>Wat is de impact van ons digitaal initiatief op de organisatie</h1>

# Opstellen van process requirements

Process requirement = vereisten van een bedrijfsproces t.a.v. een ondersteunende digitale oplossing.

-> Moeten uitgeschreven worden om mogelijke optimalisaties te identificeren.

Digitale tools zijn meestal geen kernactiviteiten, hun doel is de bedrijfsprocessen efficiënter te maken.

# Voordelen

## Input voor business case

Het is belangrijk om de winst van digitalisering te gaan bepalen -> zeker bij externen die betaald moeten worden (ROI).

De ROI wordt vooral bepaald door de business case. De business case bepaalt ook of projecten mogen doorgaan of niet.

## Input voor analysedocument

Het analysedocument kan a.d.h.v. process requirements gevalideerd worden om veranderingen te identificeren.

Dit document helpt de flow duidelijk te maken aan devs. (voordeel = minder input van key users nodig)

## Input voor testfase

Testscenario's kunnen gebaseerd worden op de business flow.

Indien met swimlanes gewerkt -> ook duidelijk terug te vinden wat automatisch gebeurt / waar nog input nodig is.

Vermijden dat er delen van het proces gemist worden.

## Input voor change management

Swimlanes tonen duidelijk wie welke rollen zullen uitvoeren in de vernieuwde processen.

-> Process requirements kunnen vergeleken worden met huidige processen om te kijken waar veranderingen doorgevoerd moeten worden.

Tijdig inspelen op wijzigingen verlaagt weerstand bij personeel.

# Rollen in het opstellen van process requirements

## Business analist

Maakt de procesbeschrijving op en formuleert adviezen voor verbetering.

Interviewt gebruikers.

## Process owner

Is verantwoordelijk voor een proces / subproces en geeft daar de initiële input over.

Neemt eindbeslissingen bij wijzigingen.

## Eindgebruikers

Voeren de taken uit in het proces. Kunnen meer details geven over het proces dan de process owner. (vooral door verschillen in taakbeschrijving - )

# Niveaus van bedrijfsprocessen
